Hey Raphael.
Hey Koos, wat goed jou weer te zien.
Yes, en luisteraars, ook fijn dat jullie luisteren.
Ja, bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Ja, geloof je dat ook?
Geloof je dat ook?
Juist.
We hebben een keer een aflevering gemaakt, dat was volgens mij van geloofsartikel 6.
Ja.
En dan had ik het over heiligen.
En ik zei, daar moeten we nog eens een keer wat verder over hebben.
Ja.
Dus stel, ik noem jou een heilige. Wat is jouw eerste reactie daarop, Koos?
Ja, ik denk van, nou, ik ben nog lang geen heilige, zeg maar.
Ik ben niet zo'n heilig boontje. Ik ben geen...
Weet je, ik doe nog heel veel dingen niet goed. Dus ik ben nog... Ik ben geen heilige.
Nee, want... Wat zie je dan... Wat voor definitie zou je dan geven aan een heilige?
Want jij zegt, ik zie mezelf dus niet als een heilige. Geen heilig boontje.
Ja.
Je noemt tegelijk al van iets waar we het woord heilig mee... associëren, zeg maar.
Ja. Maar heilig is dus iemand die heilig is, die helemaal geen fouten maakt,
die eigenlijk al perfect is, die net als God is.
Ja, dat vind jij?
Ja. Ja.
Ja, want in het oude testament Leviticus...
Daar zegt, Christus zegt ook dat zij moeten heilig zijn, net zoals hij heilig is.
Oh, oké.
Zegt hij tegen zijn verbondsvolk.
Ja.
Dus dat is eigenlijk, dat is eigenlijk wat jij zegt, is dan ook van,
nou ja, ik vind Christus perfect, toch?
Ja, Christus echt perfect.
Ja, nu moet ik daar ook over nadenken. Want je hebt natuurlijk verschillende
soorten Christus of Jezus.
Je hebt hem voor zijn verzoeningswerk en na zijn verzoeningswerk.
En je hebt hem als mens op deze aarde, maar ook als God.
Voor de tijd, eigenlijk ook als
God op de aarde, maar ook als God na zijn verzoeningswerk is hij ook God.
Er zit misschien nog wel verschil intussen.
Misschien komt het ook door mijn katholieke omgeving waar ik ben opgegroeid.
Want als je daar dan heilig werd verklaard. Er zijn een aantal heilig verklaarde mensen.
Die worden dan na hun dood heilig verklaard.
Ja.
Ja, die worden dan ook een soort van aanbeden. Je krijgt ook een speciale dag.
Zo, dus dan Sint-Josef, Maria, maar heel veel.
Je hebt ook van die poppetjes, die mensen dan bij zich houden als,
aandenken van die heiligen.
Ja.
En die staat dan ook vaak voor bepaald iets, denk ik.
Ja, precies. Vaak staat het ook voor iets. Ja, vaak heeft zo'n heilige ook iets
speciaals gedaan. of die had een bepaalde hele goede daden verricht of zo.
Is het dan ook een soort afgod of zo?
Ja, nee, dat doen we niet. Nee, het is geen afgod. Het is...
Ze worden wel geprezen.
Wel geprezen, dat wel. Het is wel iemand die echt iets heel goeds heeft gedaan
en een soort van werktuig in de handen van God is geweest.
En dan, ja, dat noemen ze dan heiligverklaard. Maar goed, dat is vaak in de katholieke kerk.
Ja, volgens mij is het ook alleen maar in de katholieke, misschien orthodoxe kerk ook nog.
Misschien, dat weet ik zo niet. Ja, maar heilig.
Ja, heilig. Maar er zijn eigenlijk verschillende definities misschien wel. Van heilig, heilige.
want in het Nieuwe Testament wordt ook over heiligen gesproken.
Dat klopt ja.
Dat zijn dan de aanhangers van het christelijke geloof en de aanhangers van,
van Christus degenen die hun best deden om Christus na te volgen,
leden van de kerk ja, leden van de kerk die werden dan heiligen genoemd Ja.
En die waren niet overleden al.
Nee, nee, nee. Die leven ze nog.
Dus het is echt wel een groot verschil eigenlijk tussen wat de katholieken dan
bestempelen als heiligen.
En wat ze in het Nieuwe Testament dan bestempelen als heiligen.
Ja.
Of heiligen, we hebben het over heiligen. Dus dat zijn dus personen.
Want iets kan ook heilig zijn.
Ja, precies. Misschien daar ook een beetje de vorm. Iets kan heilig zijn.
Je kan iets heiligen. Dus dat iets van oké, we zijn bezig om ons te heiligen.
Of de heiligen.
Het was één persoon, meervoud, de heiligen.
Je kan ook de Sabbatdag heiligen.
Je kan ook de Sabbatdag heiligen. Dat is een goeie. Wat houdt dat dan in? De Sabbatdag heiligen.
Ja, dat is een,
goeie. Ja, dat is eigenlijk,
zorgen dat je,
ja, hoe zeg ik?
Ja, volgens mij zorg je ervoor dan dat je die dag eigenlijk God,
dat je die dag een beetje aan God opdraagt.
Dat je die dag extra aandacht aan God ook besteedt.
Dat je zegt, die,
dag,
ben ik meer met God bezig. Dan ben je op andere dagen ook wel met God bezig.
Maar Sabbatdag heiligen wil zeggen, wat kan ik die dag doen,
extra, nog meer dan andere dagen,
om deze dag aan God op te dragen. Je kunt zeggen, weet je wat,
ik ga toewijden. Toewijden, ja. Toewij. Hé, dat is een mooi woord.
De sabbeldag heilig is eigenlijk de dag toewijden aan God.
Ja, dat vind ik wel mooi. Want ik heb ook als voorbeeld dat je bijvoorbeeld...
speciaal servies hebt in huis voor gasten. Dus dan, nu zeggen we dat moet je
van afblijven, maar eigenlijk zou je dat ook nog heilig servies kunnen noemen.
Want het woord heilig dat komt uit het Hebraeus, dat heet kadosh.
Ik heb het even opgezocht, dat komt van een stam kadash.
Wat betekent toewijden slash apart zetten. Dus het is,
het tegenovergestelling Hetzelfde van heilig is niet zondag,
maar gewoon alledaags. Ah. Dus het is gewoon...
Nee, precies. Ja, zo moet je het eigenlijk zien.
Ja, dus als we de zondag heiligen, betekent dat we zetten al onze alledaagse
werkzaamheden aan de kant.
Ja.
En we gaan die dan toewijden dus eigenlijk,
aan andere zaken. En dan is het in het geval van het christendom is dat dus
aan christelijke dingen eigenlijk.
Ja, je kunt ook de Sabbatdag, de Zondag toewijden aan God door andere mensen te helpen.
Of met je gezin, met je familie.
Dat je zei van, belangrijk op die dag om elkaar lief te hebben,
dat doe je ook wel anders.
Maar dat je die dag even extra besteedt aan tijd met je gezin of familie.
met je de band versterken.
Ja, want dat is toch de christelijke baansbeginst.
Ja, oké. Als je je zo bekijkt.
Ja, oké.
Ja. Dus, als we het hebben over heiligen.
Je hebt de kerk van Jezus Christus.
Toen Christus leefde had je zijn kerk, de kerk van Jezus Christus.
En die mensen werden heiligen genoemd. Dat is in de dagen van Christus.
Maar nu heeft Christus zijn kerk ook weer hersteld en nu heeft hij hem gezegd
van weet je wat, dit is de kerk van Jezus Christus, maar dan van de heiligen in de laatste dagen.
Want we leven nu in de tijd, in de laatste dagen voordat Christus weer komt.
Ja, want inderdaad wel mooi dat je zegt dat ze hadden dus de kerk van Christus.
En eigenlijk zou dat dus ook al wel de kerk van Jezus Christus van de Heiligen,
genoemd kunnen zijn geweest.
Nu is het ook zo dat de kerk waar wij te behoren, de kerk van Jezus Christus
van de Heiligen de laatste dagen, heette in het begin de kerk van Jezus Christus.
Of de kerk van de Heiligen.
Volgens mij was het zo, van de heiligen de laatste dagen. En uiteindelijk,
volgens mij na een aantal jaar
is er gezegd van, weet je wat de officiële naam van de kerk moet zijn?
Het is door openbaring gegeven, de kerk van Jezus Christus van de heiligen de laatste dagen.
En we hadden daar ook een beetje een discussie over van, misschien is dat woordje
van misschien wel verkeerd. Wat als tweede van.
Want het is de kerk van Jezus Christus en het is niet de kerk van de heiligen.
Nee. Een beetje raar toevoegen. Dus de kerk van Jezus Christus met heiligen in de laatste dagen.
Ja, die zeg maar, Christus heeft ook over de kerk als zijn lichaam.
Dus dat zijn eigenlijk dan de heiligen.
Dus de kerk van Jezus Christus kan ook niet zonder de heiligen.
Nee.
Dan is er geen kerk.
Dan is er geen kerk. Dus ik zou eigenlijk zeggen, we veranderen de naam in de
kerk van Jezus Christus met heiligen in deze laatste dagen.
Ja.
Je hebt nou net openparing ontvangen, Koos.
Ja, ik voelde het gewoon. Maar goed, even over die heiligen.
Dus eigenlijk zou ik het kunnen vertalen van de kerk van Jezus Christus met,
toegewijde mensen aan Christus.
Of met mensen die aan Christus zijn toegewijd.
Je kan misschien ook heiligen wel zien als een verkort woordje van verbondsvolk.
Ja, verbondsvolk. Verbondsvolk wat zich toewijdt aan Christus, het geloof in Christus.
Ja, want je had natuurlijk voordat Christus er was, had je de nakomelingen van
Abraham, die het verbondsvolk eigenlijk genoemd worden.
Ja.
Die waren ook al anders, zeg maar. Die waren ook al apart gezet voor de zegeningen
die aan de Abraham beloofd waren.
Ja.
En dus nadat, terwijl Christus ook al zegt in het oude testament van je moet
een heilige zijn, eindelijk.
Ja.
En dan wordt in het nieuwe testament ook weer heilige genoemd.
Als leden van de kerk, die worden ook heiligen genoemd.
Ja.
Maar er is eigenlijk helemaal geen verschil tussen ons nu dan als heiligen,
als hun. We zijn gewoon allemaal aanhangers van Christus.
Ja, en je moet het woord heiligen dan ook niet zien als wat ik in het begin
zei van perfectie of je bent al dood en dan pas heilig of hoe je dat moet noemen.
Nee, in deze context is het eigenlijk dat je,
een volgende van Christus bent, je richt je op Christus, dat wordt dan met heilig bedoeld.
Ja precies, dus het is niet zoals in een katholieke kerk. Nee.
Het is niet een heilig verklaard persoon.
Nee, precies. Dus iedereen die tot de kerk van Christus treedt wordt eigenlijk
gelijk al, is eigenlijk al een heilige.
Ja.
En het heeft niet zo'n betekenis als dat de katholieke kerk daaraan geeft.
Dat je echt iets uitzonderlijks hebt gedaan. Want je bepaalde wonderen hebt gedaan. Ja, precies.
Dan wordt je heilig verklaard.
Ja, en ook pas echt na je overlijden.
Ja.
Sint Maarten.
Ja, Sint Maarten. Ik vond het ook gewoon heilige.
Ja, zo zijn er wel een aantal die dan,
zo benoemd zijn door de katholieke kerk. Maar dat is dus eigenlijk de verkeerde
benadering van het gebruik van het woord heiligen.
Want het klinkt wel heel gek, want wat jij ook zegt...
In het begin van, ja, ik zie mezelf niet als een heilig, terwijl eigenlijk ben je het dus wel gewoon.
Ja, ik zie me wel als een volgeling van Christus. En iemand die toegewijd is aan Christus.
Als je dat zegt van, ja, maar zo vertaal ik het woord heilig,
dan zou ik zeggen van, oké, dan ben ik ook een heilig.
Want ik wil Christus belangrijk laten zijn in mijn leven.
Dus dan, ik ben ook bereid om verbonden met hem te sluiten. Dat heb ik dus ook gedaan.
Dus ik denk ook zodra je een verbond met hem sluit, dat je dan ook laat zien dat je toegewijd bent.
En dus tot zo'n heilige wordt.
En een heilige die streeft er steeds naar om Christus belangrijk te laten zijn in zijn of haar leven.
Heb je dan ook momenten in je leven dat jij je meer heilig voelt?
Meer een heiliger voelt?
Heb je dat wel eens in momenten?
Nou ja, ja, zeker. Want in ieder geval, even terug dat heilige,
vertaal ik dan als toegewijd aan Christus zijn. Focus op Christus hebben.
Ik ben wel eens afgeleid. Ik ben ook wel eens met mijn eigen dingetjes bezig.
Of ik ben wel eens, nou ja.
Met je dagelijkse dingen dus bezig.
Ja, met mijn dagelijkse dingen bezig. Of ook wel eens dat ik denk van, ja, weet je.
dat ik er gewoon allemaal zelf mee bezig ben zonder Christus of Hemelse Vader
bij te betrekken en dan denk ik van ja, dat is wel dom eigenlijk waarom probeer
ik het zelf in mijn eentje helemaal en waarom betrek ik,
Hemelse Vader en Christus en de Heilige Geest ik zie dat toch eigenlijk als
drie goden die mij ter beschikking staan waarom probeer ik het zonder hun te
doen met hun gaat het veel beter,
en zij zijn al wetend al machtig een god van wonderen een god van bevrijding,
weet je, dat heb ik nodig dus ik doe het liefst met god in plaats van zonder god ja,
ik mis het wel ik denk er soms niet aan bijvoorbeeld als ik een aanvaring heb
met een van mijn kinderen dan hebben ze weer iets gedaan daar kan ik nog wel eens,
heel gefrustreerd te raken. Eigenlijk zou ik ook moeten denken van oké,
hemelse vader, help mij hier eens mee. Wat moet ik hiermee met deze situatie?
Ja, ik snap altijd, het vergt natuurlijk ook wel oefening.
Ja, ik moet nog heel veel oefenen.
Ik ben dat een beetje in het verkeer aan het proberen te ontwikkelen.
Ah ja, dat heb ik al redelijk in het verkeer. Ja, dat heb ik al nog niet.
Zelden dat ik daar Maar dat ik echt een beetje... Ik had laatst wel één keer.
Zo'n idioot die... Wat deed ik nou?
Ja, ik ging van de rechterbaan naar de linkerbaan, maar op zich was dat prima,
genoeg. Maar die gast kwam echt als een keiharde idioot achter me aanrijden.
Hij deed zo van, nee, dat wordt even normaal, joh.
Ja, maar je bleef wel rustig.
Ik had even een momentje dat ik even toch op mijn rem ging trappen.
Weet je wel, dat is niet helemaal... En toen ging die gast dan naar rechts zo
naast me. En ik ging die zijn middelvinger opsteken. En ik dacht, dat was niet zo goed.
Nee, nee, nee.
Precies.
En dan uiteindelijk denk je van, wat heb ik er zelf nou aangehaald?
Ja, precies. Maar dat is echt, nou, dat komt zelden voor.
Maar dat is toch, ja. Dat heb ik toch weer een keer zo'n momentje gehad.
Ja.
Maar voor de rest ben ik wel aardig rustig, ja. Maar ja, dus terug te komen
op dat ik die focus probeer te houden. En te hebben, op Christus,
wat me dan toch, dan zou je toch kunnen zeggen van, weet je, ik zit in dat proces.
Ik heb dat verbond gesloten. En dus, zo ziet Christus me, hij noemt dat toch een heilige.
Maar is dat nou hetzelfde als je heiligen?
Dus je vrijmaken van bijvoorbeeld die frustratie die jij en ik in het verkeer
kunnen hebben. Of de frustraties met mijn kinderen.
We proberen er los van te komen. We proberen een betere versie van onszelf.
Ik zie dat wel als ook een proces.
Ja, misschien wel van het afdoen van een natuurlijke mens.
Ja, ja, ja, ja, ja, zou je dat ook niet je heiligen kunnen noemen?
Ja.
Maar dat is dan weer, ja, dus er zijn weer verschillende dingen dan.
Aan de ene kant gewoon de titel van heiligen als, zeg maar, je hebt een verbond gesloten.
Ja, dat ben je, dat ben je.
Ja, dat is gewoon, ja, dat is gewoon.
Dat is klaar, hè, dat hoef je er niks voor te doen verder meer.
Nee, precies, dat is gewoon de titel die je dan draagt, omdat je dat verbond hebt.
Maar dan het proces om je te heiligen en verder geheiligd te worden of hoe noem
je dat? Of meer als Christus te worden.
Ja, ik vind het wel mooi. En dat is dus doordat je dus Christus volgt,
ben je jezelf aan het heiligen.
Ja.
En dat doe je dus door eigenlijk gewoon de standaard antwoorden maar te geven.
En dus schriften lezen, bidden, vasten en naar de tempel gaan, bij wijze van spreken.
En dus gewoon je in teken staan, een leven in teken zetten van Christus.
En dat is in de wereld waar we naartoe gestuurd zijn als geesteskinder,
wordt dat eigenlijk toch wel als apart gezien.
Abort gezien.
Anders.
In de wereld waar we nu leven.
Ja, als jij nu kijkt om je heen wat de norm is, dan is dat niet christelijk.
Nee, dat klopt.
Maar dat komt ook omdat we in de laatste der dagen leven. In de laatste der dagen heeft Satan echt,
steeds meer macht eigenlijk.
en probeert zijn invloed echt enorm te vergroten.
Ja, klopt, ja. Dat is bizar.
Ja, de wereld,
maakt zich op voor de tweede komst van Christus.
Ja, waar jij absoluut niet op kan wachten eigenlijk.
Nee, ik zou het echt fijn vinden als hij het liefst vandaag nog terugkomt.
Ja, geweldig toch, dat wordt zo mooi.
en al die idioterie die er nu in de wereld is.
Allemaal alleen wat er voor gevallen nog moet gebeuren dat is nog wel heftig klopt.
Maar er gaat nog wel wat gebeuren ja er staat.
Nog wel wat te komen.
Ja.